Dans les danses afro-cubaines, chaque orisha a sa gestuelle. Que mime la danseuse qui incarne Yemayá ?
Le geste de couper à la machette
* Le mouvement des vagues, bras ondulants et jupe qui tourne
Une démarche de vieillard courbé
Le balayage d'un chemin

Comment danse-t-on Eleguá, le messager des carrefours ?
Lentement, courbé, appuyé sur une canne
Immobile, les bras croisés
En frappant le sol des deux talons, sans bouger les bras
* Comme un enfant espiègle, qui court, tourne et dégage le chemin d'un bâton crochu

Que mime la danse d'Ochún, orisha des rivières ?
* Elle se baigne, se peigne, se mire dans l'eau, et rit beaucoup
Elle porte un enfant sur la hanche
Elle chasse les mouches d'un balai
Elle tire à l'arc

Oyá et Obatalá dansent en agitant une queue de cheval montée sur un manche. Comment s'appelle cet objet ?
Le garabato
* L'iruke
Le chekeré
L'oché

Comment appelle-t-on la fête de tambours donnée en l'honneur d'un orisha, avec chants, danses et nourriture partagée ?
Une descarga
Une comparsa
Un guateque
* Un bembé

Dans les cérémonies dites « de güiro », quel instrument remplace les tambours batá ?
* Le chekeré, une calebasse entourée d'un filet de perles
Le bongó
La cloche de fer
Le violon

Une divinité vit à l'intérieur des tambours batá consacrés et les rend sacrés. Comment s'appelle-t-elle ?
Osain
* Añá
Orula
Olofi

Un jeu de tambours batá compte trois tambours. Combien de peaux en tout ?
= 6 peaux

Comment appelle-t-on les batá non consacrés, ceux que l'on joue sur scène, par opposition aux « batá de fundamento » ?
Des iyesá
* Des aberínkula
Des arará
Des makuta

En quelle année a été fondé le Conjunto Folklórico Nacional de Cuba, qui a porté les danses afro-cubaines sur scène ?
= 1962

La tumba francesa, encore dansée à Santiago et Guantánamo, a été apportée à Cuba par qui ?
Des marins bretons
* Des esclaves venus d'Haïti avec leurs maîtres, fuyant la révolution
Des colons français de Louisiane
Des soldats de Napoléon

La Regla de Palo Monte, d'origine congo, enferme ses forces dans un chaudron. Comment l'appelle-t-on ?
* La nganga, ou prenda
La batea
L'ilé
Le fundamento

Deux danses congo, la yuka et la makuta, passent pour les ancêtres directes de quoi ?
Du danzón
Du chachachá
Du son
* De la rumba

En quelle année la corneta china, ce hautbois strident venu de Chine, a-t-elle fait son entrée au carnaval de Santiago ?
= 1915

Comment appelle-t-on le style de rumba inventé dans les années 1980 par la famille dite « Los Chinitos », qui mêle cajones, congas et tout ce qui traîne ?
Le songo
* Le guarapachangueo
Le mozambique
La batá-rumba

Yoruba Andabo, l'un des grands groupes de rumba de La Havane, a été fondé par des hommes qui exerçaient quel métier ?
Coupeurs de canne
Pêcheurs de Cojímar
* Dockers du port de La Havane
Chauffeurs de taxi

Au début d'une rumba, le chanteur lance la « diana ». De quoi s'agit-il ?
* D'une mélodie sans paroles, chantée sur des syllabes, pour poser le ton
D'un salut aux tambours
D'un appel aux danseurs
Du premier coup de clave

En quelle année José Luis Cortés a-t-il fondé NG La Banda, l'orchestre qui a lancé la timba ?
= 1988

Comment surnommait-on la section de cuivres de NG La Banda, tant elle frappait fort ?
« La artillería »
« Los gigantes »
* « Los metales del terror »
« Los diablitos »

José Luis Cortés, dit « El Tosco », était d'abord flûtiste. Dans quels orchestres a-t-il fait ses classes ?
* Los Van Van, puis Irakere
La Orquesta Aragón, puis la Sonora Matancera
Le Conjunto Folklórico, puis Bamboleo
La Charanga Habanera, puis Irakere

D'où vient le nom « Los Van Van » ?
Du nom d'un quartier de La Havane
D'une marque de camion soviétique
Du surnom de Juan Formell enfant
* D'un slogan de la récolte de canne de 1970 : « et ça va, ça va ! »

Cette récolte de 1970 devait battre tous les records. Combien de millions de tonnes de sucre visait-elle ?
= 10 millions de tonnes

Quel surnom Los Van Van doivent-ils à leur longévité et à leur régularité ?
« Les rois du mambo »
« La machine à danser »
* « Le train de la musique cubaine »
« L'orchestre éternel »

César « Pupy » Pedroso, pianiste et auteur de dizaines de tubes de Los Van Van, a quitté l'orchestre en 2001. Quel groupe a-t-il fondé ?
Bamboleo
* Pupy y Los Que Son Son
La Charanga Habanera
El Niño y la Verdad

Issac Delgado, « El Chévere de la Salsa », s'est fait connaître dans quel orchestre avant de voler de ses propres ailes en 1991 ?
Los Van Van
Irakere
* NG La Banda
La Charanga Habanera

Dans un morceau de timba, comment appelle-t-on la partie finale où le chœur répète une phrase pendant que le chanteur improvise par-dessus ?
* Le montuno, porté par le coro-pregón
La diana
Le bloque
La descarga

Comment appelle-t-on la danse libre et très déhanchée que la timba a imposée à La Havane dans les années 1990 ?
Le vacunao
Le guapea
Le paseo
* Le despelote

Qui a fondé La Charanga Habanera en 1988 ?
Manolito Simonet
* David Calzado
Paulito FG
Lázaro Valdés

Avant de faire danser La Havane, La Charanga Habanera a passé plusieurs années à jouer où ?
À Miami
À Mexico
* À Monte-Carlo, dans un hôtel de Monaco
À Moscou

Bamboleo, fondé en 1995 par le pianiste Lázaro Valdés, s'est fait remarquer par quoi ?
Son absence totale de cuivres
Son chanteur aveugle
Ses tambours batá en lieu et place des congas
* Ses deux chanteuses à la tête rasée et décolorée

Quel chanteur des années 1990, ancien étudiant en médecine, se faisait appeler « El Médico de la Salsa » ?
Paulito FG
Issac Delgado
* Manolín
David Calzado

En quelle année le trompettiste Alexander Abreu a-t-il fondé Havana D'Primera ?
= 2008

De quel instrument Alexander Abreu joue-t-il, en plus de chanter devant Havana D'Primera ?
Le piano
La basse
Le tres
* La trompette

Quel bassiste cubain a accompagné Paco de Lucía pendant des années avant de monter son propre orchestre à La Havane ?
Cachaíto López
* Alain Pérez
Feliciano Arango
Yandy Martínez

En quelle année Chucho Valdés a-t-il fondé Irakere, le groupe qui a marié jazz, rock et tambours batá ?
= 1973

Que signifie « Irakere » en yoruba ?
Le tonnerre
Le tambour
* La forêt, la végétation
La fête

Cimafunk mêle funk et musique afro-cubaine. D'où vient son nom de scène ?
* De « cimarrón », l'esclave en fuite, accolé au mot funk
Du mot « cima », le sommet
D'un quartier de La Havane
Du nom de son grand-père

En quelle année Gente de Zona et Enrique Iglesias ont-ils sorti « Bailando » ?
= 2014

Daymé Arocena, l'une des grandes voix de la nouvelle scène cubaine, est aussi…
Violoniste de formation classique
Danseuse du Ballet national
Trompettiste
* Santera initiée, et chante souvent en lucumí

Comment appelle-t-on le genre urbain cubain apparu dans les années 2010, né dans les quartiers populaires de La Havane ?
Le songo
La timba
* Le reparto
Le guaguancó
