Le son cubain, matrice de toute la salsa, est né à la fin du XIXe siècle dans quelle partie de l'île ?
* Dans l'Oriente, les montagnes autour de Santiago et de Guantánamo
Dans les faubourgs de La Havane
Dans la plaine sucrière de Matanzas
Dans l'île de la Jeunesse

Combien de cordes compte un tres, la petite guitare cubaine qui porte la mélodie du son ?
= 6 cordes

En 1927, le Sexteto Habanero devient septeto en s'adjoignant un instrument qui deviendra la signature du son. Lequel ?
Le piano
* La trompette
Le saxophone
Le violon

Quel groupe de Santiago chante « Son de la Loma » et son fameux « Mamá, yo quiero saber de dónde son los cantantes » ?
Le Septeto Nacional
* Le Trío Matamoros
L'Orquesta Aragón
La Sonora Matancera

Le danzón « Las alturas de Simpson », de Miguel Faílde, passe pour le tout premier. En quelle année a-t-il été joué à Matanzas ?
= 1879

Aveugle depuis l'enfance, ce joueur de tres a transformé le son en y ajoutant la conga, le piano et une deuxième trompette : le conjunto était né. Qui est-ce ?
Compay Segundo
Ignacio Piñeiro
* Arsenio Rodríguez
Chano Pozo

Combien de coups compte une clave, le motif frappé sur deux mesures dont dépend toute la musique cubaine ?
= 5 coups

Qui a inventé le chachachá au début des années 1950, en simplifiant le danzón pour que tout le monde puisse le danser ?
Pérez Prado
* Enrique Jorrín
Beny Moré
Israel López

D'où vient le nom « chachachá » ?
Du nom d'une fleur cubaine
* Du bruit que faisaient les pieds des danseurs sur le parquet
D'un cri lancé au carnaval de Santiago
Du surnom de la femme d'Enrique Jorrín

Le mot « mambo » apparaît en 1938 dans un danzón des frères López. Qui l'a ensuite imposé au monde entier, depuis le Mexique ?
Machito
Tito Puente
Xavier Cugat
* Dámaso Pérez Prado

Le contrebassiste Israel López « Cachao » grave en 1957 des disques d'improvisation collective entre musiciens. Comment appelle-t-on ces séances ?
* Des descargas
Des guarachas
Des comparsas
Des pregones

« El Manisero », le marchand de cacahuètes, premier succès mondial de la musique cubaine, est enregistré à New York en quelle année ?
= 1930

Quel percussionniste cubain fait entrer les tambours afro-cubains dans le jazz de Dizzy Gillespie en 1947, avec « Manteca » ?
Mongo Santamaría
Patato Valdés
* Chano Pozo
Tata Güines

Surnommé « El Bárbaro del Ritmo », il dirigeait sa Banda Gigante à l'oreille, sans savoir lire une note. Qui est-ce ?
Miguelito Cuní
Roberto Faz
Cheo Feliciano
* Beny Moré

Quel mot Celia Cruz lançait-elle au public comme signature ?
« ¡Caramba! »
* « ¡Azúcar! »
« ¡Candela! »
« ¡Sabroso! »

Le refrain « ¡Échale salsita! », chanté par Ignacio Piñeiro en 1933 et souvent cité comme l'ancêtre du mot « salsa », parlait au départ de quoi ?
D'une danse de carnaval
* De la sauce d'un charcutier de village, dont les saucisses étaient réputées
D'un cocktail au rhum
Du geste de saler la mer avant la pêche

En quelle année Johnny Pacheco et Jerry Masucci fondent-ils à New York le label Fania, qui va imposer le mot « salsa » ?
= 1964

La rumba cubaine se joue sous trois formes. Lesquelles ?
Son, danzón et mambo
Bembé, batá et makuta
* Yambú, guaguancó et columbia
Conga, comparsa et tumba

Sur quoi jouait-on la rumba dans les ports de La Havane et de Matanzas, avant les tambours en peau ?
Sur des bidons d'essence
Sur des tonneaux de rhum vides
* Sur des caisses en bois, celles de la morue salée et des bougies
Sur des jarres en terre cuite

Dans le guaguancó, comment appelle-t-on le geste par lequel le danseur vise sa partenaire, qu'elle esquive aussitôt ?
Le paseo
La llamada
Le cierre
* Le vacunao

Du yambú, la plus lente des rumbas, on dit « el yambú no se vacuna ». Que mime cette danse ?
* Des gestes de vieillards, lents et un peu tremblants
Une bataille de coqs
Le travail des coupeurs de canne
Une procession religieuse

La columbia, la plus rapide et la plus acrobatique des rumbas, se danse comment ?
En couple, très serré
À quatre, en carré
* Seul, presque toujours par un homme, en défi face au tambour
En file, derrière un meneur

Parmi les trois tambours de la rumba, lequel improvise et dialogue avec le danseur ?
Le salidor, le plus grave
Le tres-dos, celui du milieu
* Le quinto, le plus aigu
Le bongó

En quelle année la rumba cubaine a-t-elle été inscrite au patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO ?
= 2016

Quel groupe de rumba, fondé en 1952 à Matanzas, est devenu le plus célèbre de Cuba ?
Los Papines
Yoruba Andabo
Clave y Guaguancó
* Los Muñequitos de Matanzas

La santería cubaine, ou Regla de Ocha, vient surtout de la culture de quel peuple d'Afrique de l'Ouest ?
Les Bantous du Congo
* Les Yorubas, appelés lucumí à Cuba
Les Ashantis
Les Peuls

Pourquoi salue-t-on toujours Eleguá en premier, avant tous les autres orishas ?
Il est le plus vieux des orishas
Il est le père de tous les autres
* Il ouvre et ferme les chemins : rien ne passe sans son accord
Il commande la foudre

Combien d'orishas forment le groupe que l'on appelle « les sept puissances africaines » ?
= 7 orishas

Changó, orisha du tonnerre, du feu, de la virilité et des tambours, se confond à Cuba avec quelle sainte catholique ?
* Sainte Barbe
Sainte Anne
Sainte Cécile
Sainte Lucie

De quoi Yemayá, vêtue de bleu et de blanc, est-elle la maîtresse ?
Des rivières et du miel
Du vent et des cimetières
Du fer et des routes
* De la mer et de la maternité

Ochún, orisha des rivières, du miel et de l'amour, se confond avec la Vierge de la Charité du Cuivre. Que représente celle-ci ?
* La sainte patronne de Cuba
La patronne des musiciens
La patronne des pêcheurs de Matanzas
La protectrice des tambours

Les tambours batá, à deux peaux, se jouent toujours à trois. Comment s'appelle le plus grand, celui qui mène et « parle » aux orishas ?
L'okónkolo
L'itótele
* L'iyá, la « mère »
Le quinto

Chaque 17 décembre, des milliers de Cubains marchent jusqu'au sanctuaire du Rincón pour honorer San Lázaro. Quel orisha se cache derrière lui ?
Ogún
Obatalá
* Babalú Ayé, orisha des maladies et des guérisons
Oyá

Dans les sociétés secrètes abakuá, comment appelle-t-on le danseur masqué en costume à damiers, que l'on voit aussi au carnaval ?
Le babalao
* L'íreme, que les Cubains surnomment « diablito »
Le bembé
Le güemilere

Pourquoi dit-on que la salsa cubaine se danse « en casino » ?
Parce qu'on y jouait aux cartes entre deux danses
Parce que les figures s'y tirent au sort
Du nom d'un orchestre de Santiago
* Du nom des clubs de La Havane où on la dansait dans les années 1950

Dans une rueda de casino, que font les danseurs quand le meneur crie « ¡Dame! » ?
Ils s'arrêtent net
* Ils changent de partenaire
Ils applaudissent
Ils inversent le sens du cercle

Quelle figure ramène sans cesse les danseurs de casino en position fermée, comme une ponctuation entre deux passes ?
« Enchufla »
« Setenta »
* « Dile que no »
« Sombrero »

En quelle année Juan Formell a-t-il fondé Los Van Van, l'orchestre qui a réinventé la danse cubaine pendant un demi-siècle ?
= 1969

Comment appelle-t-on le style cubain des années 1990, plus dense et plus rude que la salsa, lancé par NG La Banda ?
Le latin jazz
* La timba
La bachata
Le songo

Dans « Buena Vista Social Club », Compay Segundo jouait d'une guitare à sept cordes qu'il avait lui-même inventée. Comment l'appelait-il ?
* L'armónico
Le tres doble
La bandurria criolla
Le laúd matancero
